Willkommen zu diesem Video.
Nachdem wir die Grundlagen, die
Einrichtung und die praktische Nutzung
kennengelernt haben, geht es nun
um Chancen, Grenzen und den
verantwortungsvollen Einsatz von
Sprachmodellen im schulischen Kontext.
Das Phänomen der Halluzinationen.
Sprachmodelle können Antworten
erzeugen, die zwar plausibel klingen,
aber inhaltlich falsch sind.
Beispiele sind falsche Einwohnerzahlen
oder fehlerhafte Rechenergebnisse.
Um dieses Risiko zu verringern, gibt es
verschiedene Strategien. Eine klare Anweisung im
Systemprompt. Wenn das Modell gezielt
angewiesen wird, ausschließlich auf
vorgegebene Informationen
zurückzugreifen, sinkt die Gefahr,
dass es zusätzliche, möglicherweise
falsche Inhalte erfindet.
Retrieval-Augmented-Generation. Dabei kombiniert
das Modell seine Texte mit geprüften
Informationen aus externen Datenbanken.
So werden Antworten stärker an
überprüfbaren Fakten ausgerichtet.
Die Methode der semantischen Entropie.
Hier erzeugt das Modell mehrere
Antworten auf dieselbe Frage. Weichen
die Ergebnisse stark voneinander ab,
ist Vorsicht geboten.
Stimmen sie weitgehend überein,
steigt die Wahrscheinlichkeit,
dass die Antwort verlässlich ist.
Der Einsatz von Experten-Ensembles.
Mehrere Modelle bewerten
gleichzeitig dieselbe Frage.
Indem ihre Ergebnisse verglichen werden,
lassen sich Fehlerquellen besser
erkennen und korrigieren. Diese Ansätze zeigen
auch wenn Halluzinationen nie
vollständig vermieden werden können,
gibt es wirkungsvolle Wege,
sie deutlich zu reduzieren.
Wichtig bleibt aber immer,
dass Ergebnisse kritisch überprüft und
nicht ungeprüft übernommen werden.
Kritische Medienbildung.
Der Umgang mit Sprachmodellen
fördert die Fähigkeit, digitale
Informationen zu hinterfragen.
Schülerinnen und Schüler lernen,
KI generierte Inhalte zu prüfen,
Fehler zu erkennen
und alternative Quellen heranzuziehen.
Sie üben, verschiedene Perspektiven
einzunehmen und zu vergleichen,
statt sich nur auf eine
einzelne Antwort zu verlassen.
Dazu gehört auch, sich über Grenzen
der KI bewusst zu werden, etwa
wenn kulturelle Kontexte oder
aktuelle Informationen fehlen.
Auf diese Weise wird eine zentrale
Kompetenz gestärkt, Informationen
kritisch zu reflektieren
und nicht alles zu glauben, was auf den
ersten Blick überzeugend wirkt.
Didaktische Gestaltung.
Sprachmodelle können kreative
Impulse geben, Lernende aktiv
einbinden und den Unterricht
abwechslungsreicher gestalten.
Reflexionsphasen sind dabei entscheident.
Nach einer KI-Interaktion sollte immer
gemeinsam besprochen werden,
welche Antworten hilfreich waren
und wo Grenzen sichtbar wurden.
Geeignete Anlässe für solche Reflexionen
sind zum Beispiel die Analyse, ob eine
KI Antwort korrekt und vollständig war,
das Vergleichen von KI Ergebnissen mit
dem eigenen Vorwissen, die Diskussion
über sprachliche Qualität oder
Stilfragen sowie die Bewertung, ob eine
Aufgabe durch die KI kreativer oder
verständlicher wurde.
So wird der Einsatz nicht zur
reinen Spielerei, sondern trägt
gezielt zum Lernerfolg bei.
Chancen und Risiken im Überblick.
Chancen liegen in der Motivation der
Lernenden, in der Unterstützung der
Lehrkräfte und in neuen
Möglichkeiten für Schulverwaltungen,
zum Beispiel bei der Bearbeitung von
Texten, der schnellen Strukturierung
von Informationen oder der
Unterstützung bei Routineaufgaben.
Sprachmodelle können zudem kreative Ideen
liefern und die Zusammenarbeit zwischen
Lehrkräften und Schülerinnen fördern.
Risiken bestehen in fehlerhaften
Inhalten, möglichen Überforderungen
oder einem unreflektierten
Vertrauen in die Technik.
Auch Fragen des Datenschutzes, der
fairen Nutzung und der Transparenz der
Quellenlage müssen beachtet werden.
Hinzu kommt die Gefahr, dass
Lernende zu stark auf
automatisierte Hilfen vertrauen
und eigene Problemlösungsfähigkeiten
vernachlässigen.
Ebenso können unklare
Verantwortlichkeiten entstehen, wenn KI
Ergebnisse ungeprüft übernommen werden.
Ein bewusster begleiteter Einsatz mit
klaren Regeln, festen Zuständigkeiten
und ausreichend Zeit für
Reflexionsphasen ist daher unerlässlich.
Zusammenfassend zeigt dieses
Video Sprachmodelle wie jan.ai
eröffnen neue Perspektiven für
Unterricht und Schulverwaltung.
Sie können Lernprozesse
bereichern, Medienkompetenz fördern
und Abläufe unterstützen.
Entscheidend ist jedoch, Chancen
und Grenzen gleichermaßen im
Blick zu behalten und den Einsatz
immer kritisch zu reflektieren.